Ma questo non ha importanza. Poi vediamo. Non so come queste storie finiscono, ma è importante come si cerca di avviarla.
Se è vero quello che dice Gianni, ed è vero, lui da anni ha sempre insistito su questo, ma lo ricordo quando facevamo le nostre riunioni.
Uno dei suoi temi classici quando era ministro degli esteri era quello che sempre più la politica sarebbe stata europea,
sempre più l'Europa avrebbe dettato i temi della politica e i moduli di organizzazione della politica.
E aveva già quest'idea che poi sarebbero stati centrosinistra a governare l'Europa.
Ora è un po' meno vero e te ci tiri un po' il cappello cercando di dire che anche dove non è così in fondo è così.
Io condivido fortissimamente la prima cosa, l'Europa.
Ed è in nome di questo che è da tempo che vado dicendo, se si vuole avere un impatto sulla politica e non soltanto fare delle testimonianze,
bisogna avere un impatto almeno a livello europeo.
Allora chi ha come problema quello di superare la clausola di sbarramento in ciascuno dei nostri paesi e basta,
è condannato a non fare politica ma soltanto a fare testimonianze di sé.
Perché bisogna far parte di aggregazioni politiche che riescono ad incidere sull'azione europea,
che è l'azione politica che conta su questo, è chiaro che siamo d'accordo.
Ed è però, ecco, si sta determinando un processo di varicazione piuttosto netta tra le due maggiori famiglie politiche europee,
il Partito Popolare che sta diventando sempre più orientato su posizioni conservatrici,
posizioni per l'amore di Dio legittime quanto tutte le altre posizioni,
e il Partito Socialista Europeo che è l'altra grande famiglia.
Allora, è chiaro che la domanda è a quale famiglia, se il riferimento di tutti all'Europa,
a quale famiglia apparteniamo, questa è una domanda ineludibile.
E qui ha ragione Roberto, io appartengo alla famiglia a cui apparteneva Bettino Craxi e compagni,
cioè alla famiglia di Felipe Gonzales, di Schroeders, di Guterres, di Jospeh,
di Blair, che poi era il ragazzino che è arrivato ultimo e che si è dimostrato particolarmente bravo, a dir la verità.
Ecco, questa, se un merito poi tutti hanno sempre riconosciuto a Bettino Craxi,
proprio all'inizio della sua segreteria, fu quello di aver tolto questo vaso di coccio,
che era il Partito Socialista Italiano proprio perché sprovvisto di legami internazionali significativi,
averlo ricollocato con impegno, con forza, con continuità, nella famiglia del socialismo internazionale,
del socialismo europeo e della internazionale socialista.
Questo, chiunque può dire quel che vuole di Craxi, ma di sicuro questo è uno dei grandi meriti che lui ha avuto
verso il Partito Socialista Italiano e verso l'Italia, perché così facendo dette uno straordinario contributo
alla sprovincializzazione della politica italiana, alla europeizzazione dell'angolatura
dalla quale i problemi politici dovevano essere posti. Questo è il tema, insomma.
Io mi ci sono sentito naturalmente, appunto, ed era famiglia della sinistra europea.
Cioè questo problema di collocazione indiscutibilmente esiste, insomma,
ed è difficile essere socialisti al di fuori di quella famiglia.
Si tratta di vedere noi tutti socialisti italiani che per una serie di vicende interne ci siamo trovati
in una condizione che è quella testimoniata, appunto, dal fatto che ci reincontriamo
in questi modi come possiamo trovare il modo di trovare un percorso che aiuti tutti,
questa è come la vedo io, a riconoscersi nella propria famiglia che è quella.
Una famiglia che naturalmente ha i suoi problemi. È parte della storia della sinistra del nostro partito,
della sua storia, quella di fare in modo che massimalisti, estremisti, troschisti
non prevalgano sui riformisti, perché fa parte della flora e della fauna della sinistra sociale
di avere espressioni massimaliste dure, conservatrici di sinistra,
e tutta la nostra storia dal primo non novecento, direi dalla nascita del partito,
ricordatevelo, ecco che un congresso diventò due congressi e così il partito poi lo fondò l'ala non anarchica,
non dico l'ala riformista, l'ala non anarchica del partito, e la nostra storia è questa qui.
Una storia nella quale ci sono state sconfitte e successi, sono tra quelli che io ho sempre pensato,
ma continuo a pensarlo, che in qualche modo è sempre stata utile la convivenza difficile
in un unico partito di massimalisti e riformisti, io sempre studiando la storia del nostro partito
ha attribuito ai massimalisti la capacità di fare diagnosi sociali pertinenti e efficaci
nell'indicare il problema quanto sciagurate nell'indicare la soluzione,
e tuttavia utili perché i riformisti che hanno la responsabilità di trovare la soluzione
trovino la soluzione del problema che c'è, quando sentite l'accusa ai riformisti
che ogni tanto viene fatta dalle sinistre estreme che i riformisti sono coloro che risolvono i piccoli problemi,
non i veri grandi problemi, l'accusa è sbagliata ma ha un piccolo fondamento di verità,
che i riformisti sprovvisti del rapporto con la società che viene dalla enfatizzazione diagnostica dei massimalisti
a volte finiscono per occuparsi del problema sbagliato che magari è un piccolo problema,
non è questa la vocazione dei riformisti, è ingiusto dire che i riformisti risolvono i piccoli problemi,
ma il fatto che lo si dica ha questo brandello di fondamento,
quindi è una convivenza alla quale secondo me è sbagliato sottrarsi,
ma sapendo esercitare le proprie responsabilità di riformisti,
poi è importante che prevalga Schroeder sulla fontana,
la Germania ha cominciato a muoversi, ha ragione Gianni, molto meno di quanto dovrebbe muoversi,
ma ha cominciato a muoversi quando è stata netta la prevalenza del riformista Schroeder
sul più conservatore e ideologizzato di sinistra la fontana, questa almeno è la mia opinione,
con la Francia ha un problema su questo particolarmente delicato,
ma questo deriva dal loro comune colbertismo più che dal sinistrese,
è un fatto di cultura nazionale prima ancora che no,
mentre Guterres è chiaramente un riformista,
Blair è riuscito, ma ci sono voluti vent'anni,
a fare in modo che l'ala riformista acquistasse, ma questo è il nostro habitat,
può equivalere come habitat quello che ora Gianni si trova,
insomma si possono sempre creare delle simmetrie e dire che Bossi sta a Gianni come Bertinotti sta a me,
vabbè, voglio dire, sono sempre simmetrie possibili,
il massimo che si possa riconoscere a Bossi è francamente questo,
perché non dimentichiamolo, tu sei,
usi il linguaggio con un'appropriatezza che io trovo più che adeguata,
tendo ad essere molto attento anch'io nell'uso delle parole,
e quindi tu giustamente hai detto che Bossi è una spinta, come gli imprenditori sono una spinta,
ma non è nulla più che una spinta che può anche portare in chissà quale dirupo,
ecco, se non è gestita, il primo dirupo in cui porta è la distruzione del mezzogiorno,
perché poi nella testa di Bossi c'è una devolution corretta da un fondo perequativo pari all'1% del prodotto interno lordo,
cioè date le enormi differenze che esistono tra nord e sud,
lui per compensare il sud di quel che in meno ha dal principio dell'autosufficienza di ciascuna regione
al quale lui ancora, la sua devolution, lui ci mette 23 mila miliardi.
Ecco, questa è la proposta della Lega, così come io la conosco, insomma,
questo è un punto non irrilevante, ecco, non irrilevante,
a parte appunto il fatto che noi socialisti abbiamo sempre imposto come premessa del federalismo
quella che i grandi autori del federalismo hanno esplicitato.
Il federalismo funziona dove c'è spirito al fondo cooperativo
e, dice Lazar, addirittura di amicizia tra le varie componenti chiamate a lavorare insieme nell'organismo federale.
Se il federalismo nasce per l'ostilità di una parte all'altra, è la strada della secessione,
non è la strada della cooperazione tra regioni diverse in un sistema federale.
Ora credo che Sant'Omaso non si riterrebbe pago delle prove di amore per il Mezzogiorno
che fino a questo momento la Lega ha dato.
Quindi stiamo attenti perché noi abbiamo sempre predicato il federalismo in un'ottica, Gianni,
che è quella ciascuno assuma le sue responsabilità.
Basta con un governo centrale carico di tutte le responsabilità
e di centri di spesa irresponsabili nelle periferie,
ma tra il federalismo in cui ciascuno assume le sue responsabilità
e il federalismo pensato perché io faccio gli affari miei e tutti gli altri se ne stiano fuori,
c'è una sostanziale differenza.
Comunque c'è una spinta.
E anche la spinta degli imprenditori.
In un Paese che ha bisogno di tante trasformazioni strutturali per essere più competitivo,
molte delle quali riguardano l'industria,
non il solo mercato del lavoro che mi ha bisogno.
Tante trasformazioni strutturali per essere più competitivo, molte delle quali riguardano l'industria,
Imprese che non potranno mai essere competitive se lo vogliono essere soltanto sul piano dei costi.
Questo impone una capacità di dialogo con l'impresa
e non soltanto di assecondamento del suo desiderio, più che regittimo,
di pagare meno tasse che fa sì che la spinta abbia bisogno di forti correzioni.
Per questo io ritengo che siano oggi più i pericoli
che queste spinte gestite da un governo fondamentalmente di centrodestra,
che non gli impulsi dinamici che possono venirne.
Questo è quello che io penso.
E tuttavia a me qui in questa riunione,
che non è dedicata ai destini dell'industria italiana,
ma ai destini dei socialisti italiani,
mi interessa di più cogliere un punto,
che immagino è il punto chiave del tuo intervento iniziale,
cioè noi ci troviamo su posizioni diverse in questo momento.
Possiamo vedere se attraverso i campi sui quali si verrà sviluppando
l'azione politica e di governo e parlamentare nei prossimi mesi ed anni,
che dovrà comunque affrontare dei nodi strutturali,
che dovrà comunque cimentarsi in riforme.
Comunque è possibile tra di noi vedere se riusciamo noi a definire dei punti di accordo
che poi determinano le vicinanze tra noi e le distanze da altri.
Tu hai detto anche dal centrodestra, per quanto mi riguarda,
se poi questo non dovesse riconoscersi in quanto centrodestra su questo.
Beh, questa è una cosa che mi interessa.
Questa è una cosa giusta.
Questa è una cosa sulla quale possiamo provare a lavorare,
perché è possibile che tra noi due ci sia più vicinanza
in materia di riordinamento del sistema pensionistico
di quanto magari ce n'è tra te e altri che militano nel centrodestra.
Può darsi che a quel punto io posso confidare che tu ti troverai vicino anche a coloro
ai quali in questo momento non attribuisci più le potenzialità di autotrasformazione
che a Berlino loro attribuivano.
Può darsi che ti capi di questo.
Io, per dire, permettimi di fartelo stare, ieri c'è stata una riunione piuttosto lunga
alla quale io ho partecipato.
Piuttosto lunga lo dico perché quattro ore senza aria condizionata,
uno se ne accorge che sono quattro ore,
al Brancaccio dove Fassino ha presentato le sue idee per il futuro della Sinistra,
idee che io ho avuto modo di apprezzare,
tant'è che ho esordito dicendo che poteva capitarmi l'opposto di Erinaudi
che riuscì ad avere un best seller nelle prediche inutili,
Può darsi che le mie alla fine risultassero prediche utili.
Ma è stato Dalena che ha fatto l'analisi dei limiti del centro-sinistra in questi anni,
dicendo che uno dei limiti era proprio quello dovuto al fatto
che non si era costruito un vero partito social democratico,
aggiungendo le seguenti parole, che in un partito social democratico,
grande partito di livello europeo, e ne siamo lontanissimi tutti in Italia,
comunque in questo momento, è più che legittimo, anzi è inevitabile
che vi siano delle posizioni diverse che hanno una dialettica fra di loro
e delle quali l'una poi prevale sull'altra.
Quello che non può mai funzionare è che queste posizioni diverse,
senza chiarirci, si incastrino l'una dell'altra
e pretendano di essere compresenti nelle stesse riforme,
posizioni riformiste, posizioni massimaliste,
posizioni conservatrici sia pure di sinistra e posizioni innovatrici.
Fare un partito social democratico significa chiarire queste posizioni
e lottare perché l'una prevalga sull'altra.
Ti segnalo che questo ha avuto modo di dirlo da Lema,
il che dimostra che è possibile che si determinino delle intese,
ma devono determinarsi sul campo.
Quindi io ti auguro buona fortuna nelle centrodestre
e mi auguro che non si trasformi infortunali per l'Italia,
ma questo che tu proponi non all'Italia,
ma i socialisti merita di essere preso sul serio.
Vedremo sul campo se riusciremo tutti a fare,
condividendo il senso delle riforme,
la scelta di campo che io considero la migliore,
quella della famiglia alla quale in Europa abbiamo sempre appartenuto.
Ora vado a sentire il tuo Presidente del Consiglio,
che però è anche il mio perché sono italiano.
Voglio dire solo una cosa rapidissima
e naturalmente signora Roberto e Giuliano sono scusati se devono andare.
Voglio solo, per noi questo qui è l'ivio di un discorso,
quindi lo continueremo,
però voglio dire con chiarezza tre cose,
perché credo che il confronto non sia stato inutile dal nostro punto di vista.
La prima deve essere chiarissima,
noi ci sentiamo parte della famiglia socialista,
cioè quello che ci tiene assieme sia pure in una collocazione diversa
da quella di Villetti, di Amato e così via è questo dato.
La ragione per cui, questo vale sicuramente per me come persona,
ma credo che valga per tutti noi,
la ragione per la quale non siamo andati in Forza Italia,
pur avendo fatto le scelte,
è semplicemente quella del volere mantenere la nostra identità,
la nostra caratteristica.
E' ovvio che noi ci sentiamo parte della famiglia socialista europea.
Ragioni contingenti e connesse alla lettura di una situazione anomale italiana
fanno sì che sia la famiglia europea che oggi non ci riconosce,
come si fa dal punto di vista formale questa partecipazione,
ma Martelli è stato espulso dal gruppo socialista europeo,
non è che ne è uscito,
ne abbiamo preso atto, buonanotte i sonnatori,
però la nostra scelta dell'identità è ben chiara
e naturalmente, inutile farla adesso a questa ora e qui,
noi abbiamo spiegato le ragioni per cui consideriamo